---
title: "FAST: Efficient Action Tokenization for Vision-Language-Action Models"
draft: false
date: 2025-08-15
tags:
  - VLA
  - 论文阅读
---

# 论文信息

论文地址：https://arxiv.org/pdf/2501.09747

项目地址：https://pi.website/research/fast

代码地址：https://huggingface.co/physical-intelligence/fast

Physical Intelligence (PI)的一个VLA加速方法，概念非常有意思，利用NLP中的技术去优化VLA。效果看起来也很好。提供了开箱即用的tokenizer。

![[FAST overview.png]]

# 研究内容

之前的分词方法在高频控制学习灵巧技能时表现很差。在预测动作分块时关联性是很大挑战。在这些情况下，低token预测损失通常可以通过像简单复制最近的动作token这样的映射来实现，但模型却停留在不佳的局部最优解中。

提出了一个新的分词方法，想法是机器人动作信号需要在训练之前被压缩，从而减少连续token的关联。用了discrete cosine transform (DCT)编码，这是一种用于压缩连续信号，例如JPEG图片的编码。提出了Frequency-space Action Sequence Tokenization (FAST)分词方法，训练自回归的VLA策略。

基于FAST，提出了FAST+，一个通用的机器人动作分词器。和 $\pi_0$ VLA集成，基于FAST的自回归VLA在10k小时的机器人数据集上训练，性能和基于diffusion的VLA差不多，但是训练时间减少了5倍。

![[FAST overview2.png]]

# 前置知识

## 问题定义

目标是训练策略 $\pi(a_{1:H}|o)$ ，将观察 $o$ 映射到一系列机器人动作 $a_{1:H}$ 。假设机器人输出的是一个动作块，也就是长度为 $H$ 的序列，这样能够保证时序统一的动作。动作分词的目标就是定义一个从维度为 $|\mathcal{A}|$ 的连续动作 $a_{1:H}$到长度为 $n$ 的离散序列token $T\in|\mathcal{V}|$ 的映射 $\tau_a:a_{1:H} \to[T_1,\dots,T_n]$ 。其中 $|\mathcal{V}|$ 代表语料库长度。

## 基于区间的动作分词

之前的分词方法是将数据集中的值范围分成 $N$ 个均匀区间，最终的token序列为 $\tau_a(a_{1:H})=[T_{1,1},\dots,T_{1,D},\dots,T_{H,1},\dots,T_{H,D}]$ 。对于高频的机器人数据，这样的分词方法不是最优的，因为对于一个动作块很容易生成几百个token，导致较慢的推理速度。

# 分词如何影响VLA训练

![[FAST example1.png]]

> [!info] 图片有误
> 
> 这张图下面的两张图不是L2 Error，单纯是预测出的曲线（参考：https://github.com/Physical-Intelligence/openpi/issues/519）

造了一个合成的时间序列数据集，目标是预测一个三次样条曲线，该曲线将四个随机生成的数据点进行插值。这个问题反映了在高频动作片段上训练的策略面临的挑战，这些策略必须根据给定的条件信息预测一系列连续的动作。用朴素的分词方法分成256区间，训练了一个小的自回归策略来基于给定的点预测分词后的信号。用不同的采样率进行实验，每个序列从25到800的时间步。

图的上面是不同频率下的MSE，分块预测在低采样率下效果很好，但是采样率升高预测误差升高的也很快，最后甚至直接复制第一个动作。

自回归模型是根据之前所有历史token来预测下一个token，因此学习信号是与给定 $T_{1:i−1}$ 的 $T_i$ 的边际信息内容成正比。对于平滑信号，当控制频率升高，时间步越短，边际信息内容也就趋近于0。因此训练收敛速度变慢，也很难适应复杂的高频数据集。例如，OpenVLA 在低频 BridgeV2 和 RT-1 数据集上表现良好，但在高频 DROID 数据集上效果不好。

# 通过时序压缩进行有效的动作分词

需要将高度冗余的动作信号压缩成少量的富含信息量的token。

## 通过DCT进行时序压缩

DCT把连续信号表示为一系列不同频率余弦元素的和。低频捕捉信号的整体形状，高频表示信号中的尖锐跳跃。DCT普遍用于压缩算法，例如JPEG图片压缩。DCT可以只用几个系数表示输入信号的大部分信息。信号可以通过省略权重较低的频率成分来进行压缩。与基于向量量化的方法相比，基于DCT的压缩是一种分析性方法，因此极其简单且快速。

## FAST分词算法

![[FAST model1.png]]

用DCT来设计FAST，将训练集输入动作的每个维度1%到99%的值归一化到 $[-1,\dots,1]$ 。数据归一化完成后，分别对每个动作维度应用离散余弦变换（DCT）。为了压缩DCT转换后的信号，可以通过缩放和四舍五入操作来省略无关系数。缩放系数是一个超参数，在损失量与分词操作的压缩率之间进行权衡。

在四舍五入完后DCT系数矩阵一般是一个稀疏矩阵，需要将这个稀疏矩阵转化为密集的token。将矩阵flatten到一维的整数向量，通过先包含所有低频成分来交错处理动作维度，并训练一个字节对编码器（BPE）将它无损压缩为密集的动作token。之后训练一个BPE分词器来压缩这些密集token。

Flatten $|A|\times H$ 的DCT系数矩阵的顺序对策略训练有很大影响。有两种选择：列优先和行优先，这里选择的是前者，因为发现在自回归预测过程中，先预测那些描述输出序列整体形状的低频成分，能带来更稳定的策略推演效果。

分词流程中的所有操作都是可逆的，这使得预测动作的快速解码成为可能。分词器仅有两个超参数：在四舍五入前对DCT系数应用的缩放比例，以及BPE压缩步骤的词汇量。实验中发现这两个参数并不敏感，因此在所有单数据集分词实验中都使用相同的值（四舍五入的缩放比例为10，BPE词汇量为1024）。

![[FAST model2.png]]

## 通用机器人动作分词器

分词器唯一需要学习的部分就是BPE编码器的词汇。对于一个新的数据集都需要重新训练。虽然训练速度很快，但是对于应用FAST很麻烦，因此需要训练一个同样的分词器。用了一个大的跨具身的机器人动作数据集，其中包含了大约一百万个一秒的动作块，单臂的双臂的可移动的机器人都有，包含了关节和末端执行器动作空间和多样的控制频率。

# 实验

## 实验设定

用FAST测试了两个骨干模型： [[Pi-0|π0]]和[[OpenVLA]]。评估7个任务，其中6个是真实的1个是模拟的。

![[FAST result1.png]]

对比在每个数据集上单独训练的FAST以及FAST+。与其他的朴素分词模型[[RT-2]]、RT-2-X和OpenVLA对比。另外对比了一个训练一个模型来输出动作块的量化表示的压缩方案，利用FSQ模型实现。

## 对比VLA训练的动作分词器

![[FAST result2.png]]

FAST压缩率很高，并且FAST能够找出一个表示来估计动作信号的复杂度，并且与动作数据的频率无关。

![[FAST result3.png]]

总体而言，发现之前工作中应用的朴素分词在高频机器人数据上难以学习有效的策略。这一点在评估中最高频的任务中尤为明显：Table Bussing（20Hz）和T-Shirt Folding（50Hz）。在这两个任务中，用朴素分词训练的策略无法在任务上取得进展。

FAST 分词是第一个在 DROID 数据集上首次成功训练出强大的通用策略，不需要微调，只需要用自然语言写提示词，即可在未见过环境中进行零样本评估。

## 通用动作分词器

![[FAST result4.png]]

建了广泛的小的测试集的集合，涵盖了不同的机器人、动作空间和控制频率，并且都不是训练集中的。发现FAST+分词器在多种机器人数据集上实现了良好的压缩性能，所有数据集的动作token数量减少了2倍，在某些数据集上甚至减少了更多。

## 消融实验

![[FAST result5.png]]

证明FAST与模型骨干无关。

![[FAST result6.png]]

没有BPE会出现很多重复的0token，证明BPE很有用。

## FAST和Diffusion对比

![[FAST result7.png]]

对比 $\pi_0$ 和用自回归解码和FAST的 $\pi_0$ 发现，在小数据集（Libero, T-Shirt Folding; <50h）上，两种VLA的表现相当。然而，在大型数据集（如Table Bussing）上，发现基于FAST的VLA收敛速度明显更快，仅需3倍更少的训练步骤即可达到高性能。此外，发现使用FAST分词训练的自回归 $\pi_0$ 模型更紧密地遵循语言指令：在DROID评估中，扩散 $\pi_0$ 模型经常忽略语言指令，导致得分较低。

当前自回归VLA的一个局限性在于其推理速度：虽然 $\pi_0$ 模型在NVIDIA 4090 GPU上通常能够在100毫秒内预测出1秒钟的动作片段，但使用FAST分词技术的 $\pi_0$ 模型需要大约750毫秒的推理时间来完成每个动作片段的推理，因为需要执行更多的自回归解码步骤（通常需要解码30-60个动作token，而 $\pi_0$ 模型使用Diffusion算法仅需10个解码步骤）并使用完整的2B参数语言模型主干进行自回归解码（而 $\pi_0$ 模型使用300M参数的动作专家）。虽然没有发现这种较慢的推理会影响在静态操作任务上的表现，但确实会显著降低评估速度。

## 将自回归 VLA 扩展到大机器人数据集

用 $\pi_0$ 的数据来训练 $\pi_0$-fast。

![[FAST result8.png]]

自回归的 $\pi_0$-fast和扩散 $\pi_0$ 性能相当，但是需要更少的计算量。

$\pi_0$-fast收敛更快，只需要5倍少的GPU时间训练。